# 一、配置 Jekyll 环境

## 第一步：安装 Ruby

```bash
brew install ruby
```

将 Ruby 放到 PATH 目录。

```bash
echo 'export PATH="/opt/homebrew/opt/ruby/bin:$PATH"' >> ~/.zshrc
```

将 Ruby 的 gem 放到 PATH 目录（类似于 homebrew 的下载器，添加到 PATH）

```bash
echo 'export PATH="/opt/homebrew/lib/ruby/gems/3.4.0/bin:$PATH"' >> ~/.zshrc
source ~/.zshrc

```

由于 macOS 原本自带一个 Ruby，需要检查当前用的是哪个：

```bash
which ruby
```

检查 gem 是否添加到 PATH，避免调用时前面要写一大堆路径：

```bash
which gem
```



## 第二步：安装 Bundler 和 Jekyll

```bash
gem install bundler jekyll
```

检查 jekyll 路径与版本。

```bash
which jekyll
```

```bash
jekyll -v
```



# 二、搭建博客

## 第一步：创建 Jekyll 博客项目

```bash
jekyll new myblog
```

这会创建一个名为 `myblog` 的新目录，里面包含一套默认的博客模板。



## 第二步：进入博客目录并启动本地服务器

```bash
cd myblog
bundle install
bundle exec jekyll serve
```

看到类似输出就表明成功了，可以通过浏览器访问该地址，查看本地博客：

```
Server address: http://127.0.0.1:4000/
Server running... press ctrl-c to stop.
```



## 第三步：发布到 GitHub Pages

### 登录 GitHub 并新建一个仓库

- 仓库名为 `[yourUserName].github.io`，例如我的就叫 `hadashinoyoujo.github.io`。注意，仓库名不是 `hadashinoyoujo`，那个只是显示在 GitHub Profile 里面的特殊仓库而已。
- 设置为 `Public`。



### 初始化 git 并推送博客代码

由于原本的窗口正在运行本地博客服务器，需要另开窗口

```bash
cd ~/myblog
git init
git remote add origin https://github.com/hadashinoyoujo/hadashinoyoujo.github.io.git
git add .
git commit -m "Initial Jekyll Blog"
git branch -M main
git push -u origin main
```

推送成功几分钟后，就可以访问这个地址（若 404，等 1～3 分钟即可）：

https://hadashinoyoujo.github.io

里面显示的就是本地服务器创建的 `myblog` 文件夹的内容了。



# Q&A

## 1. 本地博客服务器需要一直开着吗？

不需要让本地的博客服务器一直开着。

因为这是静态网页，生成一次并上传 GitHub 就可以了。

原理是 GitHub 会自动托管该博客（的副本），访问时并不会依赖本地博客服务器。

## 2. 既然这是静态网页，为什么终端运行 `jekyll serve` 生成网页后，会占用我的终端窗口呢？

因为这句命令实际要做下面两件事：

1. 生成静态网页（build）
   - 把 Markdown 文件和配置生成 HTML 文件，输出到 `_site/` 目录。
2. 启动本地服务器 + 监听文件改动（serve + auto-regenerate）
   - 启动本地服务器，通常是 `http://localhost:4000`。
   - 持续监听文件变化，自动生成新的静态网页，这样方便立即预览。





